كانت لي عائلة.
وقد محيت كلها.
فقدت أبي وأمي وجدي وجدتي.
لم يبق أحد.
أبي أخذوه في عيد ميلادي الاول.
قبضوا عليه في الشارع
ورحلوه إلى ياسينوفاك
وكان معسكر اعتقال سيء الصيت.
جرت عادتهم على القتل بالسلاح البارد
وكانوا متعطشين للدماء بما لا يوصف.
أمي وجدتي وأنا حبسنا كلا على حدة
وتم اقتيادنا إلى لوبوغراد
وكان معسكرا ظروفه الحياتية مروعة.
كانت أمي امرأة شجاعة
حيث قامت بلفي وكأني صرة.
لا أعرف كيف استطعت التنفس.
وعلقت بي ورقة.
هذه الورقة التي علقتها على عنقي
مكتوب عليها "بلانكا زيسر"
وهي ابنة عم أمي،
مرفق بها تعليمات لتسليمي لها
أملا في أنها كانت لا تزال في المدينة.
هذا أقرب ما يصلني بأمي.
أريد البكاء.
لطالما احتفظت بها،
فقد كان صعبا فراقها.
ولكن في النهاية أعطيتها.
إنها أكثر أمانا هنا منها وهي عندي.
هكذا أعتقد.
لقد أنقذوا روحا.
قاموا بإيوائي.
أحببتهم وأحبوني.
لقد خاطروا بحياتهم من أجل تلك
الطفلة الصغيرة التي لم تكن ابنتهم.
جاءت بلانكا بعد الحرب، سنة 45،
وواجهتني بحقيقة:
أنت يهودية واسمك دينا.
وحين بلغت الثامنة والنصف من عمري،
وفي ديسمبر كانون الاول 48
هاجرنا إلى إسرائيل.
وقد قطعت شوطا بعيدا
بدأته بلا شيء
حتى أصبحت امرأة مستقلة
ونلت درجة ماجستير
في العلوم الطبيعية.
وأسست أسرة سنة 1970
ولي ست حفيدات وحفيد واحد.
وفي المناسبات العائلية السعيدة،
وحين أكون محاطة بجميع أحفادي،
تنظر ابنتي إلي فجأة لتقول لي:
"لا تبكي، ماما".
لان أمي لم تحالفها الحظ.
لم يحالفها الحظ في رؤية أحفادها.